## 命令行

在正常模式下键入 `:` 进入命令行模式。 在键入 `:` 后，你的光标会立即跳到屏幕下方的命令行。 这个模式有很多功能，包括打开，保存，关闭文件，以及 [退出 Vim](https://twitter.com/iamdevloper/status/435555976687923200)。

- `:q` 退出（关闭窗口）
- `:w` 保存（写）
- `:wq` 保存然后退出
- `:e {文件名}` 打开要编辑的文件
- `:ls` 显示打开的缓存
- `:help {标题}` 打开帮助文档
    - `:help :w` 打开 `:w` 命令的帮助文档
    - `:help w` 打开 `w` 移动的帮助文档
## 移动

多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

- 基本移动: `hjkl` （左， 下， 上， 右）
- 词： `w` （下一个词）， `b` （词初）， `e` （词尾）
- 行： `0` （行初）， `^` （第一个非空格字符）， `$` （行尾）
- 屏幕： `H` （屏幕首行）， `M` （屏幕中间）， `L` （屏幕底部）
- 翻页： `Ctrl-u` （上翻）， `Ctrl-d` （下翻）
- 文件： `gg` （文件头）， `G` （文件尾）
- 行数： `:{行数}<CR>` 或者 `{行数}G` ({行数}为行数)
- 杂项： `%` （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）
- 查找： `f{字符}`， `t{字符}`， `F{字符}`， `T{字符}`
    - 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
    - `,` / `;` 用于导航匹配
- 搜索: `/{正则表达式}`, `n` / `N` 用于导航匹配
## 选择

可视化模式:

- 可视化：`v`
- 可视化行： `V`
- 可视化块：`Ctrl+v`

可以用移动命令来选中。

## 编辑

所有你需要用鼠标做的事， 你现在都可以用键盘：采用编辑命令和移动命令的组合来完成。 这就是 Vim 的界面开始看起来像一个程序语言的时候。Vim 的编辑命令也被称为 “动词”， 因为动词可以施动于名词。

- `i` 进入插入模式
    - 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
- `O` / `o` 在之上/之下插入行
- `d{移动命令}` 删除 {移动命令}
    - 例如，`dw` 删除词, `d$` 删除到行尾, `d0` 删除到行头。
- `c{移动命令}` 改变 {移动命令}
    - 例如，`cw` 改变词
    - 比如 `d{移动命令}` 再 `i`
- `x` 删除字符（等同于 `dl`）
- `s` 替换字符（等同于 `xi`）
- 可视化模式 + 操作
    - 选中文字, `d` 删除 或者 `c` 改变
- `u` 撤销, `<C-r>` 重做
- `y` 复制 / “yank” （其他一些命令比如 `d` 也会复制）
- `p` 粘贴
- 更多值得学习的: 比如 `~` 改变字符的大小写

## 计数

你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。

- `3w` 向后移动三个词
- `5j` 向下移动 5 行
- `7dw` 删除 7 个词

## 修饰语

你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 `i`，表示“内部”或者“在内”，和 `a`， 表示“周围”。

- `ci(` 改变当前括号内的内容
- `ci[` 改变当前方括号内的内容
- `da'` 删除一个单引号字符串， 包括周围的单引号
# 演示

这里是一个有问题的 [fizz buzz](https://en.wikipedia.org/wiki/Fizz_buzz) 实现：

```python
def fizz_buzz(limit):
    for i in range(limit):
        if i % 3 == 0:
            print('fizz')
        if i % 5 == 0:
            print('fizz')
        if i % 3 and i % 5:
            print(i)

def main():
    fizz_buzz(10)
```

我们会修复以下问题：

- 主函数没有被调用
- 从 0 而不是 1 开始
- 在 15 的整数倍的时候在不同行打印 “fizz” 和 “buzz”
- 在 5 的整数倍的时候打印 “fizz”
- 采用硬编码的参数 10 而不是从命令控制行读取参数
    
- 主函数没有被调用
    - `G` 文件尾
    - `o` 向下打开一个新行
    - 输入 “if **name** …”
- 从 0 而不是 1 开始
    - 搜索 `/range`
    - `ww` 向后移动两个词
    - `i` 插入文字， “1, “
    - `ea` 在 limit 后插入， “+1”
- 在新的一行 “fizzbuzz”
    - `jj$i` 插入文字到行尾
    - 加入 “, end=’’”
    - `jj.` 重复第二个打印
    - `jjo` 在 if 打开一行
    - 加入 “else: print()”
- fizz fizz
    - `ci'` 变到 fizz
- 命令控制行参数
    - `ggO` 向上打开
    - “import sys”
    - `/10`
    - `ci(` to “int(sys.argv[1])”